Ueda's personal/previous works are listed <a href="https://blog.ueda.tech/?page_id=6033" target="_blank" rel="noopener">here</a>.-c-c-c--c-c-c-Each year means the academic year in Japan, which starts from April and ends in the next March.-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li><a href="#2018">2018</a></li>-c-c-c- 	<li><a href="#2017">2017</a></li>-c-c-c- 	<li><a href="#2016">2016</a></li>-c-c-c- 	<li><a href="#2015">2015</a></li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h2 id="2018">2018</h2>-c-c-c-<h3>Review article</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>上田隆一: "移動ロボットのためのROSパッケージの紹介と実機への導入方法", 計測と制御, Vol.57 No.10, pp.715-720, 2018.</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Book</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>上田隆一（著）, 許郁文（翻訳）: 實戰ROS機器人自作|使用Raspberry Pi, 碁峰資訊, Aug. 2018.</li>-c-c-c- 	<li>Ryuichi Ueda, translated by Yukimi Hayafune and Ryuichi Ueda: Learning ROS robot programming with Raspberry Pi, Nikkei BP, June 2018.</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Conference proceedings (peer-reviewed)</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>Ryuichi Ueda, Masahiro Kato, Atsushi Saito, Ryo Okazaki: Teach-and-Replay of Mobile Robot with Particle Filter on Episode, IEEE International Conference on Robotics and Automation, pp.3475-3481, Brisbane, Australia, 2018.</li>-c-c-c- 	<li>Ryuichi Ueda: Searching Behavior of <span class="s1">a Simple Manipulator only with Sense of Touch </span><span class="s1">Generated by Probabilistic Flow Control, IEEE ROBIO, Kuala Lumpur, 2018. (to appear)</span></li>-c-c-c- 	<li>-c-c-c-<p class="p1"><span class="s1">Hiroki Goto</span><span class="s1">, Ryuichi Ueda</span><span class="s1">, and Yasuo Hayashibara: </span><span class="s1">Resetting Method using GNSS in LIDAR-based Probabilistic Self-Localization, IEEE ROBIO, Kuala Lumpur, 2018. (to appear)</span></p>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Conference proceedings (non-peer-reviewed)</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>平間翔大, 上田隆一, 中川友紀子, 中川範晃: "ばら積みされた唐揚げの検出およびマニピュレーション", 日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会2018講演論文集, pp.1A1-D03, 北九州, 2018.</li>-c-c-c- 	<li>ティーラパップ・パシン, 林原靖男, 上田隆一: "強化学習を用いた移動ロボットの自律化に関する研究 ---一定の間隔で人を追従する行動の獲得に関する検討", 日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会2018講演論文集, pp.1A1-M11, 北九州, 2018.</li>-c-c-c- 	<li>齊藤篤志, 上田隆一: "Particle Filter on Episodeにおける記憶のクラスタリング", 日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会2018講演論文集, pp.1A1-C13, 北九州, 2018.</li>-c-c-c- 	<li>後藤大輝, 上田隆一, 林原靖男: "LIDARベースの確率的な位置推定におけるGNSS 情報を用いたリセット手法の提案 ---第2報 GNSSリセットに膨張リセット法を組み合わせた手法の提案", 日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会2018講演論文集, pp.1P1-G02, 北九州, 2018.</li>-c-c-c- 	<li>山本龍, 田辺輝, 林原靖男, 上田隆一: "計算負荷軽減を考慮した多項式近似による実時間歩行パターン生成法の提案 ---第2報 サッカーロボットへの応用", 日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会2018講演論文集, pp.2P2-L12, 北九州, 2018.</li>-c-c-c- 	<li>加藤祐介, 上田隆一, 中川友紀子: "拡張現実を用いたロボットの距離センサ検査システム", 日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会2018講演論文集, pp.2P2-I13, 北九州, 2018.</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h2 id="2017">2017</h2>-c-c-c-<h3>Book</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>上田 隆一: Raspberry Piで学ぶ ROSロボット入門, 日経BP, 2017.</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Invited presentations</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>上田隆一: Raspberry PiとROSを使ったロボットシステム, 第32回信号処理シンポジウム（チュートリアル講演）, 盛岡, 2017.</li>-c-c-c- 	<li>上田隆一: direct use of particle filters for decision making, 日本知能情報ファジィ学会のベンチャー研究会「動きの様相から先を読む」主催, 第1回「動きの様相から先を読む」研究会, 愛知, 2017.</li>-c-c-c- 	<li>上田隆一: 確率的な自己位置推定・ナビゲーション・SLAM の考え方と利用, 日本ロボット学会第105回ロボット工学セミナー「ロボットに使えるビジョン技術：基礎から応用まで」, 東京, 2017.-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li><a class="uri" href="https://www.rsj.or.jp/databox/seminar/2017/Report/s105.pdf">https://www.rsj.or.jp/databox/seminar/2017/Report/s105.pdf</a></li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Conference proceedings (non-peer-reviewed)</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>瀬戸 悠介, 米田 完: 4脚歩行ロボットにおける荒地走破性能の評価方法の提案, 第35回 日本ロボット学会学術講演会, RSJ2017AC3L3-02, 川越, 2017.</li>-c-c-c- 	<li>加藤 正紘, 上田 隆一, 岡﨑 亮: 教示のためのエピソード上のパーティクルフィルタの応用 ---人間の操縦で得られた移動ロボットの経路選択の再現, 第35回 日本ロボット学会学術講演会, RSJ20173I2-03, 川越, 2017.</li>-c-c-c- 	<li>上田 隆一: 教示のためのエピソード上のパーティクルフィルタ, 第35回 日本ロボット学会学術講演会, RSJ20172I2-01, 川越, 2017.</li>-c-c-c- 	<li>夏迫 和也, 井上 裕文, 寺戸 翔太朗, 後藤 大輝, 長島 貴之, 嶋森 尚, 鈴木 涼太, 橋本 歩, 藤沢 祐希, 上田 隆一, 林原 靖男: つくばチャレンジ2017における千葉工業大学ロボット設計制御研究室の取り組み, 第18回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会, 仙台, 2017.</li>-c-c-c- 	<li>後藤 大輝, 寺戸 翔太朗, 上田 隆一, 林原 靖男: LIDARベースの確率的な自己位置推定におけるGNSS情報を用いたリセット手法の提案, 第18回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会, 仙台, 2017.</li>-c-c-c- 	<li>寺戸 翔太朗, 上田 隆一, 林原 靖男: GISを利用した移動ロボットのための汎用コスト地図生成システム, 第18回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会, 仙台, 2017.</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Nonacademic publications</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>佐藤 大亮, 上田 隆一: "特集5　「ライントレース」に挑戦しよう ---センサー値を補正してロボットの行き先を決定", ラズパイマガジン 2017年10月号, 日経BP, 2017.</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h2 id="2016">2016</h2>-c-c-c-<h3>Review article</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>上田 隆一:-c-c-c-"確率ロボティクスの歩みと将来展望,"-c-c-c-システム/制御/情報, Vol. 60, No. 12, pp. 503-508, 2016.</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Journal articles</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>S. Hoshino, T. Ishiwata, R. Ueda: Optimal Patrolling Methodology of Mobile Robot for Unknown Visitors, Advanced Robotics, Vol. 30, No. 16, pp. 1072-1085, 2016. doi: <a href="http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01691864.2016.1192064" target="_blank" rel="noopener">10.1080/01691864.2016.1192064</a></li>-c-c-c- 	<li>Ryuichi Ueda: Small Implementation of Decision Making Policy for the Height Task of the Acrobot, Advanced Robotics, Vol. 30, No. 11-12, pp. 744-757, 2016. doi: 10.1080/01691864.2016.1159980 (<a href="http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01691864.2016.1159980" target="_blank" rel="noopener">link</a>)-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li><a href="https://www.researchgate.net/publication/296198818_Small_Implementation_of_Decision_Making_Policy_for_the_Height_Task_of_the_Acrobot" target="_blank" rel="noopener">researchgete.net (preprint)</a></li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Conference proceedings (peer-reviewed)</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>Ryuichi Ueda, Kotaro Mizuta, Hiroshi Yamakawa and Hiroyuki Okada: Particle Filter on Episode for Learning Decision Making Rule, IAS-14, Shanghai, July, 2016.</li>-c-c-c- 	<li>山本 龍, 上田 隆一, 林原 靖男: 計算負荷軽減を考慮した多項式近似による実時間歩行パターン生成法の提案, 第22回ロボティクスシンポジア予稿集, pp. 73-78, 2017.</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Conference proceedings (non-peer-reviewed)</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li id="si2016">夏迫 和也, 井上 裕文, 寺戸 翔太朗, 天野 達也, 久保田 健太, 後藤 大輝, 塩谷 椎名, 嶋村 駿, 長島 貴之, 上田 隆一, 林原 靖男: つくばチャレンジ 2016 に おける千葉工業大学ロボット設計 制御研究室の取り組み, 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会予稿集, pp.99-104, 札幌, 2016.</li>-c-c-c- 	<li>井上 裕文, 上田 隆一, 林原 靖男: 高低差格子地図を用いた移動 ロボットの自己位置推定, 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会予稿集, pp.2676-2679, 札幌, 2016.</li>-c-c-c- 	<li>平間 翔大, 中川 友紀子, 中川 範晃, 上田 隆一: 力制御マニピュレータによ る食品の操作 ---深層学習による不定形な揚げ物の検出, 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会予稿集, pp.2478-2481, 札幌, 2016.</li>-c-c-c- 	<li>中川 友紀子, 中川 範晃, 平間 翔大: 力制御マニピュレータによ る食品の操作 ---現場における多種多様な食材に対応する動作の迅速な直接教示手法, 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会予稿集, pp.2482-2484, 札幌, 2016. <span style="color: #ffff00;">優秀講演賞受賞</span></li>-c-c-c- 	<li>寺戸 翔太朗, 井上 裕文, 上田 隆一, 林原 靖男: 環境地図に基づくロボットの 特性を考慮した経路生成に関する 研究,第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会予稿集, pp.2697-2700, 札幌, 2016.</li>-c-c-c- 	<li>伊藤 駿, 王 志東, 上田 隆一: 屋内での人間及び動的物体の 移動情報に基づいた移動ロボット の大域経路計画器, 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会予稿集, pp.2701-2703, 札幌, 2016.</li>-c-c-c- 	<li>上田 隆一, 中川 友紀子, 青木 政武, 中川 範晃: Raspberry Pi Mouse ---プラットフォームロボット教材のリソース蓄積と講習会の展開, 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会予稿集, pp.2195-2196, 札幌, 2016.</li>-c-c-c- 	<li>-c-c-c-<p class="p1">星野智史, 石渡貴仁, 上田隆一: ベイズ学習と価値反復法に基づいた警備ロボットの最適巡視, 第34回日本ロボット学会学術講演会, RSJ2016AC3G2-06, 2016.</p>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Nonacademic publications</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>平間翔大: ロボットアームでから揚げを盛り付ける, 日経Linux, 日経PB社, 2016年12月号, pp.96-101, 2016.（雑誌記事）</li>-c-c-c- 	<li>上田隆一: Raspberry Piで作ろう お手軽ロボット教室, 日経Linux, 日経PB社, 2016年1月号〜9月号（雑誌連載）</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-&nbsp;-c-c-c-<h2 id="2015">2015</h2>-c-c-c-<h3>Conference proceedings</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>Yukiko Nakagawa, Masatake Aoki, Shunsuke Sakura, Noriaki Nakagawa, Ryuichi Ueda, and Amy Eguchi: "Raspberry Pi Mouse: A Micromouse with Full Linux Environment," Proceedings of the 6th International Conference on Advanced Mechatronics (ICAM2015), pp.14-15, Tokyo, Japan, December 5-8, 2015.</li>-c-c-c- 	<li>中川友紀子, 青木政武, 佐倉俊佑, 中川範晃, 上田隆一: "Raspberry Pi マウス ---Linux 環境でプログラミング可能なロボット教材の開発," 第16回システムインテグレーション部門講演会 (SI2015), pp. 1854-1855, 2015.</li>-c-c-c- 	<li>上田隆一, 水田恒太郎, 山川宏, 岡田浩之: "エピソード上のパーティクルフィルタによる齧歯類の迷路学習のシミュレーション," 第33回日本ロボット学会学術講演会, 2015.</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<h3>Nonacademic publications</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>Raspberry Piで始めるかんたんロボット製作, 日経Linux, 日経PB社, 2015年6月号〜11月号（雑誌連載）</li>-c-c-c-</ul>
