# 2020年度3年生配属ガイダンス

（書いている途中）

　「働きやすくアットホームな研究室です」とか書いても非常に嘘くさいので、とりあえず事実を書いておきます。あとまあ、どうしてもこういう文章というのは硬くなりがちですが、実際に所属してみるとユルいので、話半分で読んでいただければ幸いです。とりあえず勉強たくさんしたい人は今の学力に関係なく大歓迎です。


## 研究テーマ

　確率ロボティクスと機械学習（俗っぽく言うと人工知能）です。使うロボットは移動ロボットとマニピュレータです。詳しくは下の「研究紹介」をご覧ください。

## 研究室のミッション

　論文を書く、プレゼンをするということを通じ、学生さんに、文章を正しく読む、調査する、ツールとしての数学を使いこなす、目的に合った実装をする、表現の引き出しを増やす、というような能力・技術を身につけてもらうことを第一のミッションとしています。意識高い系というよりは、もともと黙々と何かを作れる人が多い未ロボの学生さんに、さらに武器を身につけてもらおうというスタンスです。特に書くのでも話すのでも、表現が正確でない人は会社や組織で不正確な情報を流しがちなので、表現の正確さ強化を重視しています。

　第二のミッションは、研究成果を出してレベルの高さや研究室の収入を保ち、第一のミッションを強く推し進めることです。第一ミッションは直接的に所属学生のためになりますが、第二ミッションは間接的で、学生さんの協力が不可欠です。

## 上田研の生活

### ゼミ

　研究室の行事は週一回のゼミだけです。ゼミは数年前からZoomで遠隔で行っていますので、自宅からも参加できます。発表するかどうかは自由なのですが、あんまり発表がないとか、3年生でまだ慣れてないとか、授業がなくて4年生がダレているとか、理由があるときは発表をお願いしています。

### 連絡手段

　普段の会話にはSlackを使っています。タスク（ポスター発表や卒論、研究等）は[Backlog](https://backlog.com/ja/)で管理しています。これらも研究室に来ずに研究するためのインフラです。Slackで饒舌ならば研究室にくる必要はありません。

### 出席やコアタイムなど

　基本的に何も強制していませんが、たまに幽霊になっている人がいないか探してSlackで声をかけています。


### 研究費の使い方

　基本、研究で必要なものは十万円くらいまでは何でも買えます。書籍は（そろそろ本棚がいっぱいですが）ほぼ無条件で買えます。十万円を超えるとちょっと話し合いになりますが、だいたい要望は通ります。

### よくある苦情

　正直に書いておきます。

* プレッシャーがキツい
    * 人によりますが、概してキツいらしいです。正直、プレッシャーをかけないといけないときもあるんですが、それで良い結果にならなければ本末転倒なので調節します。ただ、プレッシャーをかけるときというのは、ほとんどが対外的な締切に対して進みが遅いときで、そりゃ仕方ないよと思います・・・。
* 何か一生懸命作っているとなぜか小言を言われる
    * 工作自体は全く問題なくむしろ良いことなのですが、それが自身の鍛錬になるのか、研究室の底上げにつながるのか説明を求めることがあります。講義の課題であっても、効率悪く時間をかけすぎると叱られます。説明を求められると「作ること（もっと言うと作る喜び）を否定された」と感じる人もいるみたいですが、企業や研究室のように成果を求められる組織では、単に作るだけだとミッションに反することになり、当然叱られます。そこだけは大人として振る舞うことを要求しています。学費を払っているからこそ、研究室でしか鍛えられない能力を身につけることが求められます。


　2番目の点については、**そこをどうかいくぐって好きなことをやるか、というのは実は上田がこれまでの人生で追求してきたことです**。しかし、組織の利害関係を踏まえてないと疎まれるのは当たり前で、その事実から逃げても社会からフェードアウトするだけですので、研究室に学生さんがいるうちに、それを考えるようにぶつけているわけです。

### その他

* プレッシャーはキツいのですが、何かやらなかったからペナルティーがあるということはないです。ペナルティーを課すという概念が上田研にはありません。ペナルティーがないからかえって自己裁量で何をどれだけやるか決めなければならず、プレッシャーを感じるっぽいです。
* 合宿等の行事はありません。外資系の企業のように、ミッションに関係ないことはやらないというスタンスです。
* 合宿はありませんが、学会や共同研究で集団で出張するのが合宿の代わりです。オープンキャンパスや見学対応に駆り出されることがありますがバイト代を出しています。
* 3年生の机については、空いているところに座るフリーアドレス制です。ただし、共同研究をしている人に対してや、その他必要と上田が判断した場合、3年生でも固定の机を割り当てます。


## 研究紹介

### 確率ロボティクス関係

　「自分の位置が分からない」「自分の位置すら考えていない」ロボットをどう賢く動かすか、というテーマです。


