<h2>研究室の使い方2018</h2>-c-c-c-上田-c-c-c--c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>研究室にようこそ</h2>-c-c-c-ヨウコソヨウコソ-c-c-c--c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>質問があります</h2>-c-c-c-研究室って何するところか分かります？？-c-c-c--c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>私なりの答え：</h2>-c-c-c-<p style="font-size: 200%;">学校と社会のつなぎ</p>-c-c-c-とても大事。なぜか？-c-c-c-<p style="text-align: right; font-size: 50%; margin-top: 20px;">注意: 「社会って何や？」という話-c-c-c-はあるがとりあえず「学校じゃないところ」を想定。</p>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>学校と社会の違い１</h2>-c-c-c-<h3>「価値」の違い</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>学校: 自分自身の価値を高めることを評価-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>講義で良い点を取る</li>-c-c-c- 	<li>資格・学位を取る</li>-c-c-c- 	<li>マニアックなことをいろいろ知っている</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li><span style="color: #ff0000;">社会: 価値を生み出すことを評価</span>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li> 「学校での価値」は悪趣味な自慢話</li>-c-c-c- 	<li>「で、俺のために何やってくれるの？」</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>学校と社会の違い２</h2>-c-c-c-<h3>「公平さ」の違い</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>学校: 同じ条件で点数が付く-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>えこひいきしない</li>-c-c-c- 	<li>掲示板や大学のサイトを見ていれば情報は入る</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li><span style="color: #ff0000;">社会: 利益の引っ張り合いで物事が決まる</span>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>価値がないと後回しにされる</li>-c-c-c- 	<li>情報は自分から取りに行かないと得られない</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>研究室</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>学校と社会のつなぎ-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>引き続き自身の価値を高めていく</li>-c-c-c- 	<li>価値のあるものを作る訓練・実践</li>-c-c-c- 	<li>卒論で作れることを証明して卒業</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<p style="color: red;">しかし、価値ってなんだろう？</p>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>価値の例１</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>商業的な価値-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>作った商品が売れる</li>-c-c-c- 	<li>商品の一部を作る</li>-c-c-c- 	<li>商品を売る</li>-c-c-c- 	<li>商品を売るのを手伝う</li>-c-c-c- 	<li>自分自身を商品にする</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>価値の例２</h2>-c-c-c-<h3>コミュニティーに対する価値</h3>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>周囲の人が知りたいことを調べて教える、見たことのないものを見せる、周囲の人を楽しませる・助ける</li>-c-c-c- 	<li>手段-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>音楽、文筆、漫画、映画、インターネット、ゲーム、得体の知れない機械の発明・・・</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>性質-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>すぐに値段がつかないが商業活動の起点に</li>-c-c-c- 	<li>堅い人たちが「立派な仕事」とみなす職種もこれに寄生</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-&nbsp;-c-c-c-<p style="font-size: 120%; line-height: 120%; color: red;">研究活動も基本はここに属する</p>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>学術</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li style="color: red;">面白いことを発案・実現するために効率の良い「術」-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>事例調査-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>車輪の再発明をしない・必要な人に教える</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>新しいものの提案-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>新規性・有用性を分かりやすく伝える</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>価値の証明-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>客観的なデータを見せる</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>このような方法を経ないで創られたものも多いが、「一人当たりの打率」で見ると効率が向上</li>-c-c-c- 	<li>芸術活動でも、その分野に深い知識を持っている人の割合は多い</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>で、研究室でどう過ごす？</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li> 早いうちに学術的な技法をしっかり身につける</li>-c-c-c- 	<li>世の多くの人は身についておらず・・・-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>車輪の再発明をして時間を無駄に</li>-c-c-c- 	<li>自分のやったことを人に理解してもらえない</li>-c-c-c- 	<li>自分の主観で世間を評論して恥を振りまく</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>これまでの成績はアテにならない-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>「賢い猿」は、むしろ害悪</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>もっと具体的に</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>まずは論文の読み書き-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>研究の手続きがストレートに表れている</li>-c-c-c- 	<li>背景、目的、従来研究、提案、実験、結論</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>興味のある分野の論文を10本読む。話はそれから-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>何が問題や興味の対象となっているかを知る。</li>-c-c-c- 	<li>誰が何をしたかを知る。</li>-c-c-c- 	<li>何をどうやって実現したのかを知る。</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>巷では100本理解すると専門家と呼ばれるらしい</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>書いて人に伝える</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>研究室内の資料-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>何の目的で何をやっているのか明快に説明</li>-c-c-c- 	<li>手を動かしながら論文レベルに仕上げていく</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li> 「論文」-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>国内学会の予稿（査読なしが多い）</li>-c-c-c- 	<li>国際学会の予稿（査読ありが多い）</li>-c-c-c- 	<li>原著論文（「論文」というのは本来これ）</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>卒業までに国内学会を経験しておくと良い-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>（B4秋ぐらいが最後の投稿のチャンス）</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>来週までの課題</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>1. とりあえずの研究テーマを見つけてみる-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>研究室の人にインタビュー</li>-c-c-c- 	<li>これで確定というわけでないので気楽に</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>2 研究テーマに関連する論文を3本読んでレポートを書く-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>予稿でも何でも良いができれば1本は英語のものを。昔読んだものでも良い。</li>-c-c-c- 	<li>各論文の著者が何を目的としてどうやって達成したかを簡潔にまとめる（各2,3行）</li>-c-c-c- 	<li>全体を通して何が言えるかを簡潔に（2,3行）</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>この課題では質より量を求めているので、そんなに力まないで時間をかけないでさっとやる</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>その後の活動</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>週一回、発表のチャンス</li>-c-c-c- 	<li> 各人が教員や研究室を利用しながらエゴイスティックに「価値」を追求-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>「努力」「根性」とかバカな発想はしない。</li>-c-c-c- 	<li>大人: 相互利益を冷静に考えて動ける人のこと。</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c- 	<li>あとは自由、ただし・・・-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>来客に見られて恥ずかしいものは隠す。かっこ良く。</li>-c-c-c- 	<li>研究室がうるさかったら自分が場所を移す。</li>-c-c-c- 	<li>生活が乱れている、やることが分からない等のときは介入される前に相談を。</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>最後に</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>何をしたら大学から最大限、利益を享受できるのかをよく考えて過ごしましょう。</li>-c-c-c- 	<li>今までうまくいってなくても・・・-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>今日の時点からできることをやっていきましょう。結果を求めすぎない。</li>-c-c-c- 	<li>自身を良くしよう、大切にしようと思っていれば勝手に体も動くので力まなくても大丈夫。</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-</li>-c-c-c-</ul>-c-c-c-<!--nextpage-->-c-c-c-<h2>後の手続き</h2>-c-c-c-<ul>-c-c-c- 	<li>研究室の電子メールアカウントを作る</li>-c-c-c- 	<li>Slackに登録</li>-c-c-c-</ul>
